Quando a gente avança.
Então a gente tem o CEEERNE dessa reforma tributária
que é o a- o que eu acabei de explicar para vocês
Aqui nós temos os cinco tributos inicialmente
os três federais,
IPI,
PIS e COFINS
e temos
o tributo estadual ICMS
e o tributo municipal ISS
Imagine que então a ideia inicial
era pegar esses cinco tributos
e transformar
em um único IVA
Imposto sobre o valor agregado,
mas vejam vocês aqui que então nós temos um IVA
dual.
né?
Como eu acabei de explicar para vocês
um sendo chamado de contribuição sobre bens e serviços
CBS,
portanto federal
arrecadado pela Receita Federal
o segundo
chamado Imposto sobre Bens e Serviços IBS,
sendo 11 uma nova modalidade de tributos,
né?
subnacional,
onde a gente vai ter
os estados,
Distrito Federal e municípios
sendo representados,
né?
Através do Comitê Gestor
do IBS.
E.
Por último,
fora do IVA dual,
a gente tem aqui então
o imposto seletivo
chamado de
IS
Reparem que então
aqui o PIS e COFINS vai ser substituído pela CBS
e que o ICMS e o ISS serão substituídos
pelo IBS.
teremos um novo tributo chamado Imposto seletivo
e o IPI.
Como eu já disse para vocês,
ele não vai ser substituído.
Ele vai continuar existindo,
mas de uma forma
diferente,
né?
Sendo reduzido para a grande maioria
dos produtos
e continuando sendo tributado
nos produtos fabricados na Zona Franca de Manaus
e área de livre comércio
para que justamente os benefícios
da Zona Franca de Manaus e área de livre comércio continuem existindo.
né?
Agora preste atenção numa coisa importantíssima com essa reforma tributária.
Nós temos em diversos estados do Brasil
benefícios fiscais de ICMS.
A medida que o ICMS for sendo reduzido
a partir de 2029203020312032 gradativamente
o ICMS vai ser não reduzido.
até que chegue em 2033,
ele deixa desistir
Todos os benefícios fiscais relacionados ao SMS
vão deixar de existir,
vão sendo reduzidos também
e vão deixar de existir.
E é que eu quero chamar atenção.
Nós temos muitos estados no Brasil
com muitos incentivos fiscais
e quando esses incentivos fiscais deixarem de existir.
O que vai acontecer com as empresas,
com a margem das empresas,
com o resultado das empresas
que hoje em dia muitas empresas
possuem um bom resultado
relacionado aos incentivos fiscais de ICMS.
Por isso que a gente vai ter um período de transição
para que não ocorra esses impactos
de um hora para outra.
Então até 2032,
as empresas vão poder continuar
usando os benefícios fiscais do ICMS,
Só que a partir de 2029
a cada ano 202920320312032
tanto o ICMS quanto os benefícios fiscais ICMS
vão reduzir no 10% ao ano.
Então
em 2029 a gente vai ver
o ICMS vai ser
recolhido em 90% do valor
e ou significa que ele reduz 10%.
E aí o benefício fiscal de CMS também reduz 10%
e a cada ano 203080% de CMS
reduz
20%
203170% de CMS,
então reduz
30%
203260% do ICMS
com uma redução de 40%.
até que em 2033
não vai mais existir o ICMS
e nem os benefícios
fiscais
de ICMS.
e a mesma coisa
vai acontecer com o ISS também nesses mesmos períodos
2029203020312032
o ISS vai reduzindo
até que a partir de 2033 ele
não existe mais,
Então teremos.
Esse período de transição
e o PIS e COFINS pessoal.
O governo já pretende acabar com o PIS e COFINS
já em 2027
e por quê
Porque de longe
de todos os tributos que existem.
O PIS e COFINS se tornou,
né?
Se tornaram.
A gente pode chamar eles de dois tributos,
por mais que são tributos gêmeos,
né?
Eles sempre incidem juntos,
mas são dois tributos.
de longe são os mais
judicializados.
Existe até um número
já estudado e já conhecido.
que as disputas tributárias entre os contribuintes
e entre o governo federal
por conta do PIS COFINS
já ultrapassam
50000000000000000 de reais.
Estamos falando aí de 10000000000000000000000 $ mais ou menos
só de disputas tributárias com todas as empresas no Brasil.
Não à toa.
Nós tivemos a tese do século
de exclusão
do ICMS da base do PIS e COFINS,
o que deu para várias empresas
a possibilidade de fazer grandes
recuperações de PIS e COFINS.
Mas por quê?
Porque Os PIS e COFINS tinham sido recolhidos
de forma majorada,
porque o ICMS estava na sua base de cálculo.
E também temos a grande polêmica para as empresas do lucro real na questão de
não cumulatividade do PIS e COFINS,
através da qual
discute-se muito o conceito de insumos
para fins de tomada de crédito de PIS e COFINS
Desde 2018,
o STJ
soltou uma decisão.
dizendo que tudo o que for considerado essencial
e relevante
nas atividades das empresas,
desde que seja não cumulativo o cálculo do PIS e COFINS,
né?
Então as empresas do lucro real
é possível tomar créditos.
A Receita Federal.
Normalmente
ela sempre veio agindo de uma forma muito restritiva
ao possibilitar que as empresas tomem créditos
sobre determinados custos,
determinadas despesas,
determinadas operações,
como é o caso até de próprias operações de fretes.
né?
Comissões de vendas e por aí vai
Tem um monte de coisa que a Receita Federal até hoje não permite
que se tome crédito de PIS e COFINS
e as empresas,
né?
Com base na decisão do STJ de 2018
estão buscando fazer uma recuperação
de PIS e COFINS.
né?
Querendo tomar crédito
sobre tudo o que for
considerado essencial e relevante para a empresa.
Essas grandes discussões,
né?
O Governo então quer acabar logo com o PIS e COFINS,
então já em 2027,
deixando de existir o PIS e COFINS
E aí,
quando isso acontecer,
existe um monte de benefícios,
incentivos fiscais
também de PIS e COFINS.
que deixarão de existir também
e aí entrará a CBS
na sua totalidade
no lugar do PIS e COFINS.